# 第四周学习周报

## 本周具体工作计划

了解基础概念（openstack是什么？多节点、单节点部署，网络配置，节点角色等等）

## 本周主要工作内容

### 已经完成工作

学习OpenStack基本概念

## 未完成工作

无

## 问题与困难

无

## 下周工作计划

openstack部署（ vinzor-openstack集成安装脚本 or 官网文档安装Devstack）

---

## OpenStack学习报告

### OpenStack是什么

根据官方定义，OpenStack是一个云操作系统，通过数据中心可控制大型的计算、存储、网络等资源池。所有的管理通过前端界面管理员就可以完成，同样也可以通过web接口让最终用户部署资源。

### 关键组件

OpenStack由一系列在OpenStack社区内作为社区项目开发的组件构成，关键组件如下。

| 组件     | 服务名称       | 描述                                            |
| -------- | -------------- | ----------------------------------------------- |
| Horizon  | Dashboard      | 管理、控制OpenStack服务的Web控制面板            |
| Nova     | Compute        | 管理实例生命周期、计算资源，对外提供Restful API |
| Neutron  | Networking     | 为云计算提供虚拟的网络功能                      |
| Keystone | Identity       | 为所有的OpenStack组件提供认证和访问策略服务     |
| Glance   | Image Service  | 一套虚拟机镜像发现、注册、检索系统              |
| Cinder   | Block Storage  | 管理所有块存储设备                              |
| Swift    | Object Storage | 为OpenStack提供一种分布式、持续虚拟对象存储     |
| Heat     | Orchestration  | 编排服务                                        |

### 节点角色

部署OpenStack云计算平台根据服务器使用的服务组件提供服务角色类型不同一般可以分为4种节点类型：

- **控制节点（control node）**

  控制节点是负责整个Openstack集群管理的中枢。

- **计算节点（compute node）**

  提供计算服务，所有虚拟机运行在此。

- **网络节点（network node）**

  承载云计算的网络服务，需要区分在nova-network模式不存在网络节点，网络服务会集成在计算节点中。

- **存储节点（storage node）**

  提供虚拟机外挂存储服务，例如挂卷。

### 部署方式

- **Neutron模式单节点**

  指1台服务器完成部署，采用两块网卡部署。

- **Neutron模式多节点**

  大于2台服务器完成部署，分为控制节点、网络节点和计算节点，控制节点、计算节点单网卡，网络节点两块网卡部署。