# 本周具体工作计划
学习openstack基础概念，架构
# 本周主要工作内容
## 已完成工作，学习内容如下：
### 1.概述
openstack是一个开源的云计算管理平台项目，其由多个组件组合起来完成具体的工作，其是一种典型的基础设施即服务（laas）的代表，也正因为如此，其给用户提供的自由度要明显高于SaaS和PaaS。openstack支持几乎所有类型的云环境，项目目标是提供实施简单、可大规模扩展、丰富、标准统一的云计算管理平台。因为其是由各个组件组合来完成具体任务，所以并不是所有的组件都是必须的，需要根须具体需要完成的工作决定，所以openstack的组件大多具有很强的即插即用性，如果需要使用某种功能，只需要配置好一个节点，然后这个节点对服务需求者提供RESTful API,然后就可以通过API对这个节点的功能进行访问了。

### 2.openstack服务
OpenStack覆盖了网络、虚拟化、操作系统、服务器等各个方面,而下面的核心服务就是对这些需求的具体实现
+ 计算（Compute）：Nova。一套控制器，用于为单个用户或使用群组管理虚拟机实例的整个生命周期，根据用户需求来提供虚拟服务
+ 对象存储（Object Storage）：Swift。一套用于在大规模可扩展系统中通过内置冗余及高容错机制实现对象存储的系统，允许进行存储或者检索文件
+ 镜像服务（Image Service）：Glance。一套虚拟机镜像查找及检索系统，支持多种虚拟机镜像格式（AKI、AMI、ARI、ISO、QCOW2、Raw、VDI、VHD、VMDK），有创建上传镜像、删除镜像、编辑镜像基本信息的功能。
+ 身份服务（Identity Service）：Keystone。为OpenStack其他服务提供身份验证、服务规则和服务令牌的功能，管理Domains、Projects、Users、Groups、Roles
+ 网络&地址管理（Network）：Neutron。提供云计算的网络虚拟化技术，为OpenStack其他服务提供网络连接服务。为用户提供接口，可以定义Network、Subnet、Router，配置DHCP、DNS、负载均衡、L3服务，网络支持GRE、VLAN。插件架构支持许多主流的网络厂家和技术，如OpenvSwitch。
+ 块存储 (Block Storage)：Cinder。为运行实例提供稳定的数据块存储服务，它的插件驱动架构有利于块设备的创建和管理，如创建卷、删除卷，在实例上挂载和卸载卷。
+ UI 界面 (Dashboard)：Horizon。OpenStack中各种服务的Web管理门户，用于简化用户对服务的操作，例如：启动实例、分配IP地址、配置访问控制等。
+ 测量 (Metering)：Ceilometer。像一个漏斗一样，能把OpenStack内部发生的几乎所有的事件都收集起来，然后为计费和监控以及其它服务提供数据支撑。
+ 部署编排 (Orchestration)：Heat [2]  。提供了一种通过模板定义的协同部署方式，实现云基础设施软件运行环境（计算、存储和网络资源）的自动化部署。
+ 数据库服务（Database Service）：Trove。为用户在OpenStack的环境提供可扩展和可靠的关系和非关系数据库引擎服务。

当然除此之外还有一些非核心项目，可以根据具体需求进行拓展
### 3.openstack架构
整个OpenStack是由控制节点，计算节点，网络节点，存储节点四大部分组成。（这四个节点也可以安装在一台机器上，单机部署）
其中：
控制节点负责对其余节点的控制，包含虚拟机建立，迁移，网络分配，存储分配等等
计算节点负责虚拟机运行
网络节点负责对外网络与内网络之间的通信
存储节点负责对虚拟机的额外存储管理等等

接下来介绍各个节点的具体架构
#### 控制节点
控制节点包括管理支持服务，基础管理服务，拓展管理服务
管理支持服务包括MySQL和Qpid两个服务，MySQL是数据库服务，Qpid则是消息代理服务
基础管理服务包含Keystone，Glance，Nova，Neutron，Horizon五个服务,五个服务具体功能参考上面的介绍
扩展管理服务包含Cinder，Swift，Trove，Heat，Centimeter五个服务

#### 网络节点
网络节点仅包含Neutron服务，其一般会有三个网络接口，分别用于与控制节点进行通信、与除了控制节点之外的计算/存储节点之间的通信、用于外部的虚拟机与相应网络之间的通信

#### 计算节点
计算节点包含Nova，Neutron，Telemeter三个服务，一般包含最少两个网络端口，一个用于与控制节点进行通信，受控制节点统一调配，一个与网络节点，存储节点进行通信

#### 存储节点
存储节点包含Cinder,Swift等服务
一般包含最少两个网络接口，一个与控制节点进行通信，接收控制节点任务，受控制节点统一调配，一个与计算/网络节点进行通信，完成控制节点下发的各类任务。

## 未完成工作
openstack的单节点配置
## 遇到的问题
可能一些概念和内容还不是很熟悉，需要在实践中学习