## 本周具体工作计划

了解基础概念（openstack是什么？多节点、单节点部署，网络配置，节点角色等等）



## 本周主要工作内容

### i. 已经完成工作

- OpenStack产生的背景

  在21世纪初的互联网风潮下，互联网快速发展，从而出现了大量大规模使用通用硬件的数据中心。大量的服务器等硬件资源的管理的效率和灵活性急需得到提升，硬件资源管理朝软件化的方向发展。在这个阶段，不少公有或私有的组织在自己内部开发出很多管理框架来管理这些资源，这些资源可以基于其可用性或者用户需求来灵活使用。OpenStack就是这个阶段诞生的，并且是最为流行的一个，发展至今已经成为云计算的重要基础框架。

  

- OpenStack是什么

  按照官方的定义（www.openstack.org），OpenStack是一个创建私有云和公有云的开源软件。OpenStack能够控制包含大量计算资源，存储资源，网络资源的资源池，并支持通过控制界面或OpenStack API来管理这些资源。

  具体地说，OpenStack将物理的计算资源（如服务器），存储资源（如硬盘），网络资源虚拟化，并通过软件的方式管理这些资源的分配，监控，伸缩等。OpenStack就像一个运行在众多物理IT资源上的一个操作系统，提供了类似操作系统的资源管理功能，支持多租户互相独立地使用底层IT资源。

- OpenStack核心项目

  | 项目                       | 代码名称 | 描述                                                        |
  | -------------------------- | -------- | ----------------------------------------------------------- |
  | 计算（Compute）            | Nova     | 管理虚拟机资源，包括CPU、内存、磁盘和网络接口               |
  | 网络（Networking）         | Neutron  | 提供虚拟机网络接口资源，如IP寻址、路由和软件定义网络（SDN） |
  | 对象存储（Object Storage） | Swift    | 提供可通过RESTful API访问的对象存储                         |
  | 块存储（Block Storage）    | Cinder   | 为虚拟机提供块（传统磁盘）存储                              |
  | 身份认证服务（Identity）   | Keystone | 为OpenStack组件提供基于角色的访问控制（RBAC），提供授权服务 |
  | 镜像服务（Image Service）  | Glance   | 管理虚拟机磁盘镜像，为虚拟机和快照（备份）服务提供镜像      |
  | 仪表盘（Dashboard）        | Horizon  | 为OpenStack提供基于Web的图形界面                            |
  | 编排服务（Orchestration）  | Heat     | 为OpenStack环境提供基于模板的云应用编排服务                 |



OpenStack包含了许多不同功能的核心组件，这些核心组件分布在集群中的多个节点上。安装了不同组件的节点将承担不同的角色（如计算节点，存储节点，网络节点）。OpenStack的部署方式有单节点部署和多节点部署：

- 单节点部署

  这种部署方式比较简单，可以借助DevStack快速地在一个单一节点上部署一个小规模的OpenStack。这种部署方式不需要深入了解OpenStack，也不需要大量硬件，比较适合入门者学习或者开发阶段的部署和调试，但该方式不应该用在生产环境部署。

- 多节点部署

  多节点部署在集群上部署得到一个可用于生产环境OpenStack集群，需要多种硬件资源的搭配（如硬盘，服务器等）。多节点部署同样也有相应的自动化工具支持，如Fuel。

- 节点角色

  **控制器**：控制器节点包含控制器和其他共享服务。这类节点维护服务器端的API服务，控制器协调组件请求和作为OpenStack部署的主要接口

  **网络节点**：网络节点为虚拟机提供网络资源。这类节点连接了内部OpenStack网络和外部网络。

  **存储节点**：存储节点为虚拟机提供计算资源。代码的执行会出现在这些节点上，可以认为被OpenStack管理的虚拟机就是运行在这些节点上。



### ii. 未完成工作

openstack部署（ vinzor-openstack集成安装脚本 or 官网文档安装Devstack）



### iii. 问题与困难

无



## 下周工作计划

openstack部署（ vinzor-openstack集成安装脚本 or 官网文档安装Devstack）



## 建议与意见

无